# 지금 행복한 개발자인가?

본격 프리랜서 생활 3년쯤 된 것 같다. 오늘은 9시쯤 집에서 나와 시내 카페에 자리 잡았다. 아침 대신 따뜻한 수프와 진한 커피를 주문했다. 출근하듯 자주 오는 곳이니 바리스타들과도 안면이 익지만, 내성적인 성격을 핑계삼아 아주 가벼운 인사만 오간다.

지난 주 옛 직장 동료가 제주로 출장왔다는 소식을 페북 피드에서 봤다. 지난번 판교에 출장가서 길거리에서 만났는데 길게 얘기하지 못한 게 아쉬웠던 차에 마침 잘됐다 싶어서, 커피를 사달라 졸라서 만났다. 그간 서로의 근황을 얘기했지. 간만에 듣는 회사 사람들 이름만으로도 옛기억이 떠오르며 재밌었다. 여러 흥미로운 주제가 많았지만, 그중 기억나는 것 한가지는, 그 동료의 한마디,

"페북에서만 보던 연예인 만난 것 같아요."

무슨 뜻인가 물었더니, 주변 개발자들이 프리랜서 생활을 선망하는 경우가 더러 있는데, 그 선망의 삶을 살고 있는 대현님을 직접 만난 거 아니냐며, 프리랜서 생활에 대한 막연하지만 긍정적인 시각을 표현한 것이었다. 꽤 자주 그런 얘기를 듣기도 하고, 또 나 역시, 이 생활을 하기 전에는 막연히 "그렇게 자유롭게" 살며 지내면 좋겠다는 생각을 했었으니까 충분히 이해할 만한 얘기다.

제주라는 지역적 특성 때문일지, 남다른 라이프스타일로 지내는 개발자들이 꽤 있다. 직접 기획한 아이폰 앱을 아내가 디자인하고 남편이 개발하며 지내는 부부, 서울의 스타트업에 혼자 원격 근무자로 제주에 내려왔다가 지금은 다시 판교로 복귀한 개발자, 미국 회사에 원격 근무로 일하다가 이제는 뉴욕으로 이사 간 개발자, 제주에서 독일 기업의 일을 받아서 일하다가 지금은 독일에 출장 가있는 개발자, 페북에 입사해서 제주에서 원격근무하면서 자주 오가는 종욱님, 제주에 지내며 해외 취업의 기회를 노리다가 결국 네덜란드의 국제 기업에 입사해서 날아간 옛 동료, 아, 아마존 밴쿠버로 날아간 옛 동료도 있구나. 암튼, 꼽아보면 더 다양하고 많겠지만, 지금 딱 생각나는 사람만 적어봐도 이 정도로 다양하다.

따지고 보면, 서울에서도 무언가 다른 스타일의 방향으로 나아가는 사람들이 많이있지만, 워낙 다수의 표준(?) 스타일로 지내는 사람이 많기에 그 비율이 희석되어 잘 드러나지 않는 걸지도 모른다. 제주는 그 표준(?)스타일의 인원이 워낙 적으니까 잘 드러나고 말이다.

나도 어쩌면 주변사람들의 과장된 의견이 사실일런지 모른다. 제주에서 서울에 있는 회사의 일을 받아 원격 근무하는 개발자. 바다가 보이는 카페를 돌아다니며 노트북을 펼쳐 놓고 일하다가 원하는 만큼 일을 하고 퇴근한다. 출근과 퇴근이라는 표현이 어색할 만큼 근무 시간이나 환경이 자유롭다. 한 두 달에 한번쯤 서울에 출장을 가서, 회의나 협업을 하고 저녁엔 친구들 좀 만나고 다시 내려 온다. 벌써 3년이 지나서 그런지, 그냥 내게는 이게 생활이라서 특이한 점 같지가 않다. 그냥 일상인 거니까.

가장 아쉬운 점을 꼽자면, 프로그래밍 언어 마다의 호불호가 확실한 성격에, Java는 꽤 싫어하는 언어인데, Java로 일을 하고 있다는 점에서 투덜거리게 된다는 점이었다. 그러나 이제는 현실을 받아들이고 일하는 단계에다가, 심지어 한 스타트업과는 클로저로 개발하는 일을 하고 있다. 자바와 클로저를 오가며 개발한다. 현실의 자바와 이상의 클로저. 클로저만 한다면 불안할 테고, 자바만 한다면 숨이 막혀올 텐데, 둘 다를 격주로 오가니 숨통도 트이고 불안감도 적다. 세상에 클로저로 "돈 버는 일"을 하게 될 줄이야.

이래저래 예전에 바라던대로 흘러가는 것 같은데, 때로는 어딘지 알 수 없게 쌓였던 불만감이 넘쳐 흘러 나온다. 어제 오늘이 딱 그런 날이고, 그 이유를 바라보고자 이렇게 마구 키보드를 두드리고 있는 상황이다.

뭐가 불만일까? 짧은 시일 안에 이런 생활이 끝날지 모른다는 불안감? 탄탄한 소속감이 없다는 점? 함께 업무 관련 잡담을 나눌 동료가 없는 거? 사무실이 없는 거? 혼자 밥먹기? 정작 원래 이 생활을 시작했던 목표와 다른 길을 가고 있다는 점? 만약 이런 불만들이 어떤 형태로든 해소된다면 난 행복해할까? 어쩌면 주변 사람들의 환상처럼 이미 행복한 상황에서 배부른 불평을 하고 있는 건 아닐까? 그도 아니면, 어쩌면 누구나 남의 상황은 막연히 좋아보이고, 내 상황에는 만족하지 못하는 심리가 있는 걸지도 모르겠다. 그냥 내 성격이 투덜이 스머프인 걸까?

어차피 이런 불평은 늘어 놓는다고 어떤 문제가 해결되는 것은 아니고, 뭔가 심리적으로 잠시나마 해소되는 거다. 사람들이 사실 불평을 할 때는 해결을 원하는 게 아니라 해소를 원하는 거다. 왜냐하면 해결은 어렵고 힘이 들지만 해소는 쉽고 빠르고 편하니까. 당장의 불편만을 벗어나고 싶은거지, 힘들여 장기적인 해결을 하려는 게 아닌 거니까.

이상, 4년차 팔자 좋은 프리랜서의 '쉽고 빠르고 편리한' 불평이었습니다. 조금 해소되었으니, 얼른 일을 해야겠습니다. 오늘은 Java로 일을 해야하고 마감이 다가와서 서둘러야해요. 어차피 누구나 불만이 없을 수는 없으니 불평은 적당히만 하고, 좋은 측면을 더 강조해서 보면 되는 게 아닐까요? 라고 스스로에게 "원치도 않는" 해결책을 제시해봅니다.
