글의 목표: 클로저로 일하는 것 자랑 + 구인 공고 공유
https://www.wanted.co.kr/wd/1494

# 클로저로 일을 하게 되다 + 구인 공고

> 좀 특이한 프로그래밍 언어인 클로저(Clojure)는, 개인적으로만 쓸 줄 알았습니다. 강력하고 매력적인 프로그래밍 언어임에는 틀림없지만, 많은 개발자가 쉽게 빠져들 수 있는 언어는 아니라고 생각했거든요.그런데, 새로이 강남에 위치한 스타트업의 일을 리모트로 하게됐고, 뜻밖에도 클로저로 개발하게 됐습니다. 그리고 그런 행운(?)을 함께 누릴 개발자를 뽑고 있습니다.

# 프리랜서 3년차

최근 몇 년 프리랜서로 일하는 동안 판교에 있는 대기업 N사에 Java로 개발해 납품하는 일을 주로 했습니다. 비록 취향에 어긋나는 언어이지만, 그럭저럭 잘 적응해서 잘 일하고 있습니다. 그래도 Java 8과 Spring Boot 덕분에 할만 하다고 여기고 있습니다. 언어는 도구일 뿐이라는 분들도 있지만, 제 개인 성향상 언어의 영향을 많이 받는 편이라, 마음 가짐을 바꾸어 적응하는데 시간이 필요했습니다. 그래도 Java8 쓸 수 있는 게 어딘가요? 세상의 수 많은 자바 개발자들이 메이저 버전 올리지 못하고 일하고 있을 겁니다.

> 그래, 이 정도면 환상의 개발 환경이지.

이런 자기 세뇌가 결국 유효했는지, 심지어 자바 개발이 재밌어질 때도 있습니다. 오예!

# 스타트업 외주 계약

프리랜서의 장점은 일할 때 비교적 프리하다는 거고, 단점은 언제든 완전히 프리해질 수 있다는 점입니다. 계약이 끊겨서 그 다음 일을 하기 전까지의 기간이 길어지거나 영영 중단될까 두려운 거죠. 그런 불안을 반감시키는 상황이 생겼습니다. 짜잔~ 새로운 (추가) 고객사가 생겼습니다.

프로토파이 사진 or 스튜디오 씨드

디자이너를 위한 프로토타이핑 툴을 만드는 스타트업입니다. 유료 애플리케이션을 판매하는데, 이미 고객들의 반응이 좋아서 매출이 적잖이 발생하고 있습니다. 만들고 있는 제품이 아주 훌륭한데다, 구성 멤버도 훌륭해서 매력적이었는데, 심지어 제가 흠모하는 클로저(Clojure)로 개발하는 프로젝트를 맡게 됐습니다. 클로저를 현업에서 쓸 수 있으리라는 기대는 없었는데, 별일이 다 벌어지는 군요.

제가 스타트업 업계의 분위기를 잘 몰라서 객관적인 시각은 힘들겠습니다만, 참 흥미로운 팀입니다. 어쩌면 스타트업에 있어서 가장 중요한 것은 해당 제품을 만드는 구성원들과 그 구성원들이 지향하는 문화가 아닐까 생각하는데요, 그런 면에서, 더욱 성공할 확률이 높은 팀인 것 같습니다. 그러니 이미 투자도 잘 받고, 제품도 잘 팔리고 있는 거겠지요.

신선한 분위기에서 새로이 일하고 있는 자세한 얘기는 나중에 또 적기로 할게요. 오늘 적어야 할 중심 내용은 사실...

# 채용 공고

인재를 모십니다! 짜잔~! 저는 계약된 프리랜서입니다만, 방금 말씀 드린 스타트업에서 정직원을 뽑고 있습니다. 일하는 흥이 나는, 추천드릴 만한 스타트업이라 소개드립니다. 정식 공고는 아래 링크를 확인해 주시고요, 요약해서 말씀드리면, 백엔드 중심 개발자인데, 프론트엔드 개발에도 관심이 많은 개발자를 찾고 있습니다. 그리고, 클로저를 쓸 줄 알면 우대합니다. 의외죠? 물론, 필수는 아닙니다. 잘하는 개발자들이야 언어 가리지 않고 다 잘하지 않나요? ㅎㅎ

기승전 채용공고였습니다만, 조금이라도 관심이 든다면, 과감히 지원 버튼 꾸욱~!
