# 개발자가 글을 올리는 방법들

> 개발자가 블로그를 운영하든, 마구잡이 개발 노트를 남기든, 아니면 간단하게나마 웹 사이트를 만들어 온라인에 남길 때 마땅한 방법은 무얼까요? 이게 가장 좋은 방법이다 말할 수는 없지만, 지금까지의 생각을 남겨봅니다. 읽어보시고, 여러분이 지금 쓰고 있는 좋은 방법을 답글로 알려주셔도 좋을 것 같습니다.

## 뻔한 방법들

1. 트위터나 페이스북에 단문 남기기
1. 티스토리, 미디엄 등 전문 웹사이트 서비스 이용
1. 워드프레스 같은 엔진등을 써서 직접 구축 운영
1. 정적(static) 웹 사이트 생성기 사용

먼저, 간단하게 SNS이용하는 방법으로 트위터나 페이스북 등에 가벼이 링크나 글을 남기는 것이 가장 쉽습니다. 가볍게 짧은 글이나 링크를 남기고 공유하고 소통하기는 참 편리합니다만, 긴 글이나 오래 남겨두었다가 다시 보기에는 부적절하지요. 그저 그냥 타임라인에 흘러가는 데이터로 적합해 보입니다.

두 번째로, 전문 서비스 업체가 운영해주는 블로그 서비스등을 이용하는 것이 장문의 글을 남기기에는 좋아보입니다. 비교적 오래 데이터가 유지되고, 그럭저럭 검색해서 찾아볼 수 있죠. 아쉬운 점은, (1) 뭔가 웹 개발을 공부하다 데모로 직접 HTML/CSS/JavaScript 등을 건드려서 보여주려면 제약이 있고, (2) 무엇보다, 서비스 주체의 지속성이 생각보다 짧다는 점입니다. 대개는 우리가 글을 쓰는 기간보다, 서비스의 유지 기간이 짧은 것 같습니다.

세 번째로, 블로그 엔진 등을 써서 직접 구축하는 방법도 빼놓을 수 없습니다. 이미 잘 갖춰진 엔진에 기능들을 자유롭게 붙여가며 표현할 수 있겠지요. 만약 워드프레스를 쓴다면, 기본을 공부하고, 누군가 잘 만들어 놓은 테마나 플러그인 같은 것들을 잘 골라서 조합하면 훌륭한 결과를 뽑을 수 있을 것 같습니다. 다만 아쉬운 점은, (1) 잘 갖춰진 엔진을 고르고 익히는 노력도 만만치 않다는 점. (2) 그걸 어딘가 올려서 운영하는 일도 매우 번거로운 일이라는 점이 있습니다.

네 번째로, 정적 사이트 생성기를 써서, HTML문서를 편하게 만들어 내서, GitHub Pages나 Netlify 같은 서비스에 얹어 놓는 방법이 있습니다. 사실 개발자가 제 경우 개인 웹사이트를 만들어 올릴 때는, 일방 소통도 괜찮은 것 같습니다. 어차피 피드백이 없는 경우가 많고, 혹시나 양방향으로 무언가 사용자의 액션을 남기거나 로그인 처리를 한다거나 하는 등의 처리를 서버사이드에서 직접 할 필요는 없습니다. 필요하더라도 댓글 남기는 기능이나 공유하는 기능 정도가 필요해 보이는데, 그런 일반적인 기능들은 Disqus등의 서비스로 붙일 수 있으니, 개발자가 직접 백엔드 서비스를 운영할 필요는 없지요. 그러니, 아예, 로컬 머신에서 각자 편한 툴을 써서 HTML 페이지를 다 생성해 두고, 온라인에는 파일로 올려두는 방법인 거지요. 정적(static) HTML 페이지만 올려두면 되기 때문에 간단하고, 오래가고, 경제적(무료)입니다.

## Medium도 좋더라

저는 현재 개발 블로그를 위해, 지금 보시는 Medium을 쓰고 있습니다. 장문의 글을 남기기도 편하고, 검색도 잘 되고, 외부 서비스와의 링크 연동들도 잘되며, 한국 이용자도 많기 때문에, 제 재미 없는 글에도 과분히 많은 분들이 읽어주시고, 피드백도 주십니다. 통계 기능도 잘돼 있어서, 어떤 글이 얼마나 좋은 반응을 보이는지도 잘 드러납니다.  글을  편집하는 툴도 매우 훌륭하고, 창업자의 서비스 철학도 훌륭하다 생각해서, 앞으로도 꽤 흥할 서비스라고 생각합니다.

국내판으로, 카카오에서 개발 운영하는 브런치(https://brunch.co.kr) 서비스가 더 훌륭할지도 모릅니다. 다만, 개인적인 경험상, 서비스 주체(회사)의 주 수익원과 거리가 먼 서비스일수록 추진력을 잃는 걸 몇 번 목격해서, 미디엄에 비해 오래가지 못할 것이라고 생각하기에 안쓰는 것 뿐입니다. 그래도 어차피 한글로 글을 쓰고 한국 사람들과 소통하는 상황이니 브런치가 더 좋아보이기도 합니다.

그러나, 미디엄이나 브런치도 언젠가는 서비스를 접겠지요? 그때가 되면, 분명 이용자들에게 본인의 글을 한꺼번에 백업받을 수 있는 방법을 제공하겠지만, 그걸 내려받아서 또 어딘가에 나름의 방법으로 올리는 것도 아주 부지런해야 할 수 있는 일이니 그것만 믿고 있을 수는 없습니다. 그래서 저는, 제 랩탑에서 제게 젤 편한 텍스트 에디터로, 마크다운(markdown) 포맷으로 글을 마구 적어서, GitHub에 올려둡니다. GitHub은 마크다운 문서를 HTML로 렌더링해서 보여줘서 편합니다. 내게 편한 텍스트 에디터로 본문을 작성해서 기본적인 맞춤법 검사를 하고 퇴고를 마치면, GitHub에서 보여주는 포맷을 그대로 복사해서 미디엄에 붙여넣습니다. 이미지 파일도 따로 올리지 않고도 복붙이 잘 돼서 꽤 편리합니다. 이러니, 언젠가 미디엄이 없어져도 전 별도로 Markdown 문서를 이미 잘 보관하고 있으니, 어딘가 다른 곳에 이동하는 것이 상대적으로는 쉽지 않을까 기대합니다. 사실 미디엄 정도의 서비스가 쉽게 접지는 않겠지만, 불안한 마음을 줄일 수 있는 보험인 거지요.

## 정적 웹 사이트를 만드는 방법 1

직접 별도의 사이트를 운영할 필요 없이 미디엄을 쓰는 것으로도 충분해 보입니다만, 그래도 때로는 직접 웹사이트를 만들어야 할 필요가 있기도 합니다. 어쩌다 D3.js로 나만의 데모 웹 페이지를 보이고 싶은데, 미디엄에서 기본으로 지원하지 않는다면 말이죠. 사실, 미디엄에 직접 보이지 않고도, 필요한 기능을 제공하는 외부 사이트에 올리고, 미디엄에는 캡처한 이미지와 링크를 걸면 충분한 경우가 많습니다만, 때로는 아예 별도 페이지로 데모를 보이고자 할 때도 있겠지요.

이럴때, 정적 사이트 생성기를 이용하면 좋은 것 같습니다. 정적 사이트 생성기가 수 없이 많은데, 앞서 언급한 GitHub Pages는 `Jekyll`이라는 툴을 기본으로 지원해서, 이 경우 GitHub 저장소에 `Jekyll` 기반 소스파일만 올리면(git push) 깃헙이 알아서 HTML 파일까지 자동으로 만들어서 웹사이트로 만들어줘서 매우 편리합니다.

## 정적 웹 사이트를 만드는 방법을 달리 해보자
