# (재)입사 전날

수도권으로 복귀했을 때 이미 정해진 방향이었던 것 같습니다. 다시 대기업에 입사합니다. 오랜만에 정규직 출근을 하기 전날 드는 생각을 적어보려 해요. 딱히 흐름이 이어지지 않을 것 같으니 큰 제목으로 나눠서 여러 주제를 나열합니다.

## 프리랜서

프리랜서라고 하기에는 어색할 정도로, 안정적인 고정 고객사와 일을 했습니다. 프리랜서라면 응당 익숙해여져야 할 "언제 일이 끊길지 모르는 불안"조차 저와는 상관 없는 걱정이었지요. 후반부터는 두 고객사 일을 하프 타임으로 받았고, 두 고개사 모두 언제든 풀타임으로 일해달라고 요청해 주었으니, 그 불안감은 정확히 절반이었습니다.

1+1 백업이랄까요.

이번에 입사 관련 서류를 제출하라기에 경력 증명서를 취합해보니, 인정 경력이 16년이라더군요. 그 중 대부분은 정규직 근로자였으니, 아마도 정규직 근로 환경에 익숙해진 입장에서 편향된 시각이겠습니다만, 프리랜서가 빛나는 점도 분명히 있습니다만, 정규직의 강점도 미처 감사하지 못했던 부분도 크다는 생각이 들었습니다.

공감도가 낮겠습니다만, 애써 비유하자면, 정규직 취업은 결혼이고, 프리랜서 계약은 연애 같습니다. 연애는 달콤하고 열정적이며 아마도 대부분은 "애정"이 주요 에너지원일 겁니다. 어떤 이유로건 헤어져 각자의 길을 가기도 상대적으로 가볍고요. 반면, 결혼은 뭔가 평생 유지해야 할 것 같은 압박도 있고, 연애와는 달리 "생활"이 주요 에너지원일 겁니다.  프리랜서의 에너지원은 "돈"이고, 정규직의 에너지원은 월급 말고도 좀 더 있겠지요.

어쨌건, 짧게나마 프리 생활을 경험해 볼 수 있어서 감사했습니다. 10여년 전, 막연히 프리랜서의 삶을 동경했던 것 같은데, 그 동경과는 일치하지 않았겠지만, 적어도 어떤 느낌일지 감은 잡았으니까요.

## 40대 개발자

적어도 우리나라에서 제 나이 개발자들은 "언제까지 개발할 수 있을까?"하는 고민을 달고 삽니다. 잘 몰라도, 해외(아마도 미국)에서는 백발 성성한 개발자들도 현업에서 활약한다는 소문을 물건너 듣고 있으니, 그 사실만으로도 해외 취업에 도전하는 분들도 적지 않은 것 같고요.

아마도, 제가 정규직 환경에서 말단 개발자로 일할 수 있는 시간도 얼마 남지 않았을 겁니다. 회사에 따라 차이는 있겠습니다만, 어디서는 길어야 5년 정도겠지요. 한가지 기대해볼 만한 사항은, 제가 2~30대 때에는 40대 개발자를 거의 보지 못했다는 점입니다. 우리가 나이들면서, 개발자 연령의 상한선도 함께 올라가고 있는 걸로 보입니다. 유추하면, 지금의 젊은 개발자분들은 원한다면 더 나이 들어서까지 개발 할 수 있지 않을까요?

프로 운동 선수들을 보면, 보통 30대 후반에 은퇴하는 것 같습니다. 20대 이후에 프로 운동선수로서의 신체 능력이 나이에 따라 하락하는 정도를 경험치로 인한 노련함이 상쇄하고도 남는 시기를 거쳐, 40대에 가까워지면 노련함으로는 상쇄되지 않는 체력 저하가 은퇴의 이유일 수도 있겠고, 아니면, 후배들에게 자리를 물려줘야하는 시기일수도 있겠고, 아니면 더이상 고된 훈련을 하기 힘들어졌을 수도 있겠고, 이제는 코치나 감독이 되어 후배 양성을 해야 하는 게 나은 것일 수도 있겠고요. 주변에 프로 운동 선수가 없으니 막연한 추측입니다만 꽤 비슷한 면이 있을 것 같습니다.

암튼, 이미 이렇게 과년한 개발자를 채용해주는 회사가 있어 감사한 상황입니다.

## 개발자 기술자본

개발자 근로환경이 열악하다는 말이 들리기도 합니다만, 적어도 제 주변을 놓고보면 이렇게 팔자 좋은 직업이 없습니다. 같은 나이대의 일반적인 대기업 직장인들을 보면, 평생에 한 번 이직하기도 힘들고, 거의 사회생활의 전부를 한 직장에서 하다가, 때가 되면 타의로 퇴사를 하게되는데, 다시 무언가를 하기에도 막막하니 그 전까지 악착같이 모아서, 뭔가를 준비해야 하는 것이 기본인 것 같습니다.
