# 떠돌던 원격 근무자의 작업 공간들

저는 제주도에 거주하며, 원격 근무로 수도권 고객사들과 계약 업무를 진행하는 프리랜서 프로그래머입니다. 따로 떨어져 근무하는 환경이다 보니, 딱 정해진 사무 공간이 없어서 여러 곳을 떠돌며 일했습니다. 한 3년 여러 카페를 떠돌다 최근에는 고정 업무 공간을 만드는 것이 좋겠다는 생각이 들었고, 그 과정을 공유할까 합니다. 어떤 근무 공간이 좋다 나쁘다의 얘기는 아닐 테고, 그저 이런저런 고민 요소들이 있다는 점을 참고하시기 좋을 것 같습니다.

## 예전 근무 환경

어쩌다보니 프리랜서가 됐는데, 그 전에는 10년 넘게 정직원 생활을 했습니다. 그 기간 내내 고정된 사무실이 있었고, 그 안에 내 자리가 한 자리 있었고, 그게 당연하다 여겼습니다. 그리고, 마지막 몇 년은 어쩌면 개발자로서 국내에서 가장 일하기 좋은 공간에서 일했던 것 같습니다. 다른 근무 공간을 다 비교해 본 것은 아니니 혼자 생각일지도 모르지만 말이죠.

특히 회사가 자기 건물을 지으면 한단계 레벨이 올라가더라고요. 임대 건물에 입주해있는 것과는 의외로 다른 점이 꽤 있습니다. 게다가 그 건물을 뒤에는 한라산 앞에는 제주 앞 바다가 보이는 환경에 지어놨으니, 얼마나 일하기 좋았겠습니까? 일이 안풀리거나 회의하다 자칫 언쟁으로 이어졌을 때는 주변 한 바퀴 산책하며 먼 산과 먼 바다를 바라보면 이내 이성적인 마음으로 돌아오곤 했습니다.

참 좋은 환경에서 근무했었더랍니다. 그리고, 좋다고 생각은 했지만, 이내 당연하다 여기게 됐습니다. 그러고는 다시 그 와중에 불편한 점이 눈에 띄기 시작했지요. 제 욕심은 끝이 없나 봅니다.

그러다, 퇴사하고 프리랜서가 됐고, 개인 사무실을 낼 필요는 없으니, 카페를 떠돌며 일하기 시작했습니다. 딸아이가 태어났던 시기였기에 집에서 일하기는 어려웠고, 주로 카페를 떠돌았죠. 처음에는 참 좋았습니다. 그날 그날 마음에 드는 카페를 찾아 나서고, 바다나 산이나 경치를 따라, 그리고 선호하는 커피맛을 따라서 떠돌며 여유를 만끽했습니다. 다행히 자가 모터사이클이 한 대 있으니, 멀리 돌아다니기도 편리했습니다.

아쉬운 점이 있다면, 사소하게는 자리에 노트북을 놓고 화장실을 가기 불안했다는 점이고, 크게는 끼니 때가 되면 짐을 다 챙기고 나와서 혼밥을 먹고 또 다시 다른 임시 일터를 찾아 돌아다녀야 했다는 점입니다. 어느 정도 패턴을 정해서, 오전용 카페, 오후용 카페를 나눠서 옮겨다니기도 했습니다. 어떤 때는 밥먹고 다시 같은 카페로 돌아오기도 했습니다. 커피 한잔 더 주문하면 되지요. 보통 한 자리에서 서너 시간 앉아서 일했으니, 카페 사장님이 좋아할만한 손님은 아니었을 겁니다. 그래서, 오래 앉아있어도 눈치 볼 일이 없는 스타벅스를 주로 애용했지요.

## 원격 근무와 디지틀 노마드

주변 사람들이 때로 저를 디지틀 노마드라고 부를 때가 있는데, 엄밀히 말하면 전 디지틀 노마드가 아닙니다. 디지틀 노마드와 리모트 워커가 혼용되기도 하는데, 리모트 워커가 디지틀 노마드 생활을 하기에 유리한 것이지, 꼭 그래야 하는 것은 아니지요. 디지틀 노마드가 때로는 선망의 대상으로 여겨지는 것은, 아마도 사람들이 여행을 좋아하는데, 여행하듯 일하는 환경을 만들어갈 수 있다는 점 때문이기도 한 것 같습니다. 암튼, 저는 제주에서 일하는데 그저 일터가 없이 카페들을 떠돌고 있으니 로컬 노마드쯤 되려나요? 훗.

암튼, 저라면 그냥 놀때 놀고, 일할 때 일하겠습니다. 놀며 일하는 것은 모종의 환상 아닐까요? 일하러 가서 놀고 있는 것도 별로고, 놀러 가서 일하고 있는 것도 별로입니다. 그래도 치앙마이나 발리나 한달 씩 지내면서 일하는 걸 해보고 싶기는 합니다.

                            ## 자리를 잡다
