# 세 줄 요약 + 독후감 - THE NATURE OF SOFTWARE DEVELOPMENT

오랜만에 조직단위의 개발 프로세스에 대한 책을 읽었습니다. 내용 자체는 짧고, 문장의 단어도 쉽지만, 그 내면의 이야기는 어려운 얘기의 책입니다. 이틀 만에 다 읽었지만, 쉽게 소화하기는 어려운 책입니다. 페이스북에 짧게 공유했더니, 지인 P가 한마디 댓글을 남깁니다. "세 줄로 요약해줘", "오케이, 그러지 뭐".

> 소프트웨어 개발은 어렵다. 우리가 원하는 가치에 집중하며 피처 단위로 개발해 작동하는 소프트웨어를 자주 배포한다. 고객의 반응을 살피고 반복한다.

주요 문구는,

* 가치에 집중
* 피처 단위로 개발
* 작동하는 소프트웨어
* 자주 배포

라고 꼽으면 될 것 같습니다.

요약문도 뻔하리만큼 쉽지요? 하지만, 이 내용을 "실천"하는 것은 참 어렵다고 봅니다. 만약 이 책의 주장과 비슷한 마인드로 일하는 조직이 있다면, 저 좀 불러주세요. 파격적 연봉 같은 거 없어도 됩니다. 이런 마인드로 운영된다는 것 자체가 이미 "파격적인 조건"이니까요.

이 책을 읽으니, 오래전에 봤던 영화 "머니볼"이 연상됐습니다. 야구업계에서 온갖 현란한 비본질적 속성에 현혹돼 있을 때, 야구의 본질은 "득점"이며, 득점의 핵심은 "출루"라는 본질을 찾아서 공략한 이야기 말이죠. 우리 IT업계도, 온갖 비본질적 요소에 흐트러진 집중력을 되찾으면, 그 어려운 소프트웨어 개발을 성공적으로 진행할 수 있지 않을까 하는 기대가 들어요.

소프트웨어 프로젝트의 본질은 무엇일까요? 이 책에서는 "우리가 원하는 가치"라고 주장합니다. 그게 무어냐 묻는다면, 그건 우리가 정의해야 한다고 말합니다. 다소 뻔하고 추상적으로 들리지만, 틀림은 없는 내용입니다. 사실 적지 않은 현업 프로젝트가 그 가치를 정하지 못해 방황하고 좌초되지요. 금방 좌초되면 그나마 다행이고, 어차피 실패할 프로젝트인데 데스 마치(Death March)를 지속하는 (관련자 모두에게) 불행한 일도 많습니다.

실천은 어렵지만, 읽기에는 쉬우니, 어디 서점이나 도서관 들렀을 때 한번 스윽 보시고, 정말 실천할 마음이 드시거든 한 권 주문해서 책장 가운데 꽂아두시면 어떨까 합니다. 그리고 아시죠? 이미 실천하는, 아니면 실천할 의지와 여건이 훌륭한 조직에 계시거든, 저 좀 불러주시고요. ^^

이대로 끝내면 아쉬우니, 밑줄 그은 몇 문장도 그대로 옮겨 적어봅니다.

* 가치에 기초를 두고 피처라는 관점으로 프로젝트를 진행할 때 성공할 수 있습니다. - 45p
* 피처를 개발할 수 있는 팀은 매우 중요합니다. 특히 빠르고 유연한 프로젝트 진행을 원한다면 이런 방식의 팀 구성으로 많은 이익을 얻을 수 있습니다 피처 개발 전담 팀을 만들어보세요. 여러 팀 사이를 오가는 시간이 줄어들면 얼마나 품질이 개선되고 개발 일정에 얼마나 속도가 붙는지 확인해보세요. - 47p.
* 작동하는 소프트웨어를 보여주세요.
* 가치를 평가하는 진정한 방법은 제품 책임자와 이해관계자, 그리고 팀과 함께 무엇이 정말로 가치 있는 것인지 고민하고 만들어 나아가는 것입니다. - 117p.
* 가치를 정했다면 망설임 없이 피처를 개발하여 제품을 배포하도록 하세요. 그리고 사용자에게 의견을 들어야 합니다ㅣ 이 과정을 반복하는 것이 핵심입니다. - 117p.
* 항상 가치에 집중할 것, 가치를 기준으로 계획하고 관리할 것, 사용자가 어떤 반응을 보이는지 살펴볼 것. - 123p.
* 창의적으로 문제를 해결하는 것이 아니라 이미 논의가 끝난 해결책만으로 개발한다면 목표 의식을 얻을 수 없으므로 팀의 생산성은 크게 떨어집니다. - 127p.
* 우리의 일은 계획을 따라가는 것이 아닙니다. 최선의 결과를 낼 수 있는 방향으로 프로젝트를 이끄는 것입니다. - 138p.
* 프레임워크를 통제하세요. 프레임워크에 통제당해서는 안 됩니다. - 162p.
