# 개발자의 글쓰기

주제: 개발자에게도 글쓰기는 중요하다. 글 쓰는 개발자가 되자.
액션: 지금 당장 글을 쓰자. 매일 한 편의 글을 쓴다면?

발단·전개·위기·절정·결말
기-승-전-결

## 프로그래밍도 글쓰기의 일종

우리 개발자는 사실 거의 매일 글을 씁니다. 이렇게 말하는 이유는, 제 관점에서 소스코드를 작성하는 일이 글쓰기와 꽤 비슷해서, 사실상 프로그래밍도 글쓰기에 포함된다고 여기기 때문입니다. 일반적인 글쓰기가 한글로 표현해서 다른 사람이 읽을 수 있도록 한 것이라면, 프로그램의 소스 코드는 특정 프로그래밍 언어로 표현한 텍스트라는 점에서 비슷하지요. 거기에, 다른 사람을 포함해서, 컴파일러나 인터프리터 등의 "다른 프로그램"이 정확히 이해할 수 있는 문법을 지켜야 한다는 게 작은 차이점 아닐까요?

한편, 글을 쓸 때에는 주 대상이 다른 "사람"이기 때문에 사람을 위한 배려가 더 중점입니다만, 프로그래밍은 컴파일러 등의 다른 "비인격체"가 이해하는 것이 주요 목표이기에, 기계적 문법이나 동작에만 집중하고 "가독성"같은 주제는 부차적으로 여겨질 수도 있겠습니다. 하지만, 혼자 개발하는 일보다는 개발자 여럿이서 함께 개발할 때가 훨씬 많고, 설령 지금 당장은 혼자 개발하더라도 나중에는 누군가 다른 사람이 지금 프로젝트를 이어받아서 계속 개발해야 할 일도 많기 때문에, 다른 사람이 주요 대상이라고 보는 것이 더 나을지도 모르겠습니다.

그런 면에서 소스 코드를 작성하는 행위의 많은 부분이 글쓰기의 과정과 유사합니다. 머릿속의 생각을 정리하고 표현하고, 고치고, 재배치하고, 다시 더 잘 표현하고 전달하기 위해 애쓰고, 불필요한 부분이나 중복된 부분 없애고, 다시 읽어보고, 또 고치고. "내가 지금 작성하는 코드를 다른 사람의 입장에서 봤을 때 쉽게 이해가 될 것인가?" 고민하면서 말이죠.

동의하는 분들이 얼마나 계실지  모르겠지만, 글쓰기도 프로그래밍에 도움이 되고, 거꾸로 프로그래밍도 글쓰기에 도움이 되는 것 같습니다. 게다가 글을 쓰면 생각을 정리하고 표현하고 정리하는 훈련이 되는 것과 함께, 프로그래밍 과정에 필요한 지식을 다른 사람에게 글로 전달하는 일에도 쓰일 수 있으니, 꽤 좋지요.

## 글쓰는 게 더 어렵다

아무리 프로그래밍이 글쓰기의 일종이라고 여긴다고 하더라도, 그러니 난 거의 매일 글을 써온 셈이라고 여기는 입장에서도, 글쓰기가 훨씬 더 어렵게 느껴집니다. 막연히 뭘 써야 할지도 모르겠고, 어떻게 정리해야 할지도 모르겠고, 맞춤법은 또 왜 그렇게 어려운지 말이죠. 어쩌면, 프로그래밍은, 컴파일러 같이 정확한 도구가 정확한 문법에 맞는지, 의미가 잘 전달됐는지 그 자리에서 곧바로 알려주고, 또, 어쩌면 대충 정리되지 않은 생각을 마구 산만하게 적어도 잘 이해해주기 때문에 쉽게 느껴지는지도 모르겠습니다. 그리고 내 코드를 당장에 읽는 대상은 비인격체이기 때문에, 내 잘못이나 모호성을 지적당하는 불쾌함이나 두려움이 없어서 그런 면도 있을 테고요.

그리고, 사실 개발하느라 이래저래 바쁘고 시간에 쫓기는데, 사치스럽게 글을 끄적이고 있다는 게 말이 안 되죠. 잘 쓰지도 못하고, 누군가 읽어주지도 않을 글을 쓰느라, 정작 개발할 시간이 줄어드는 거잖아요?

게다가, 특히 개발에 관련된 글을 쓰려면, 소스 코드를 중간중간 표현하고, 그 데모도 바로바로 보이면 좋을 텐데, 언제나 그렇듯 마음에 드는 플랫폼이 잘 없습니다. 저도 이렇게 지금 미디엄에 글을 적어 올리고 있지만, 아무래도 개발에 관한 얘기를 적기에는 아쉬운 부분이 많지요. 이게 참 유효한 핑곗거리의 하나죠. "마땅히 쉽게 적어 공유할 마음에 드는 플랫폼이 없다."

## 어렵지만 계속해야 할 일

그래도, 이렇게나마 글을 쓰는 것은 꽤 도움이 됩니다. 우선 글 쓰는 잠깐의 순간이나마 머릿속 복잡한 생각들을 조금씩 정리하며 다시 또 생각하고 새로운 접근으로 문제를 해결하는 데 스스로에게 도움이 되기도 하고, 또, 사소한 내용이나마 해결한 내용을 다시 짚어보고 공유하면, 누군가 또 그 내용을 참고해서 똑같은 고생을 하지 않거나 더 빠르게 헤쳐나갈 수 있게 도움이 될 수도 있지요. 심지어 때로는, 내가 정리한 글을 나중에 내가 다시 봐서, 그간 잊었던 내용, 그래서 다시 반복하는 실수나 불필요한 고생을 줄이는데 도움이 되기도 합니다.

공유와 전파의 목적은 조금 먼 이야기 같기도 하지만, 일단은 스스로 생각을 정리하는 훈련과 그 과정에서 머릿속 복잡함이 조금 풀리는 효과만을 위해서도 자주 해야 할 일인 것 같습니다.

만약, 글쓰기를 개발과 함께 계속해야 하는 훈련의 일종이라고 여긴다면, 그래서 공유와 전달의 부담을 좀 줄이면 더 접근하기 쉬울지도 모르겠습니다. 아무래도 설득력 있거나 유용한 정보를 많이 담고 있는 글을 쓰려면 그에 상응하는 부담감이 커서 쓰기 시작하기도 전에 겁부터 먹게 될 테니까요.

## 제안

그래서, 사소한 글이나마, 조금씩이나마 정성을 들여 꾸준히 써보면 어떨까 합니다. 프로그래머 사이에서는 일일 커밋(daily commit)이라는 습관이 강조되기도 하는데, 그와 비슷한 "일일 글쓰기"같이요. 매일 쓰는 것은 너무 어렵겠지만, 조금 사소하게라고 눈높이를 낮추면 조금씩 습관이 자리 잡아, 그리고 글쓰기 근육이 발달해서, 어쩌면 지금보다는 쉽게, 그리고 나은 글을 쓸 수 있게 될지도 모른다는 기대를 하면서 말이죠.

어떨까요? 사소하게나마 "글 쓰는 개발자 되기". 함께 해보고 싶은 생각이 드시면 "추천"! ㅋ

> 그리고, 혹시, 글쓰기와 프로그래밍이 비슷하다고 공감하신다면 아니면 반대로 너무 다르다고 여기시는 점도, 댓글로 관련한 의견을 남겨주시면 제게도 도움이 될 것 같습니다.
